---
layout: post
title:  "记班主任老师的二三事"
date:   2017-06-19 10:00:00 +0800
categories: blog
description: "下周要期末考试了，我问我家小朋友：你要准备好文具了吗？数学是不是要准备直尺？她干净利落的回答我：准备铅笔就好了，直尺班主任全班都发新的了。嗯，就是这一些小事，让我想到其他的“小事”。"
main-class: '教育'
color: '#B31917' #7D669E #D6BA32 #7AAB13 #B31917
tags:
- "教育"
introduction: "下周要期末考试了，我问我家小朋友：你要准备好文具了吗？数学是不是要准备直尺？她干净利落的回答我：准备铅笔就好了，直尺班主任全班都发新的了。嗯，就是这一些小事，让我想到其他的“小事”。"
---


有一天，我们家小朋友说她坐到最后面了。于是我在想，她的个子在班上中等，为什么会坐到后面呢。再过一段时间，她说坐到最前面，伸手就能把作业递给老师了。我记得我上学的时候，都是按身高排序，通常都是高个子的坐在最后面，这样才不至于前面的同学个子高，把后面的同学的视线挡住。我终于忍不住问她，老师这样排，如果个子高的同学坐在前面，不会挡住后面的同学吗？她用一副认真，仿佛不容我质疑的样子告诉我，老师把相同身高的同学放到一组，我前面的同学，后面的同学，都是跟我差不多的身高，我们坐下来的时候，黑板比我们所有人都高，所以就不会挡住了呀！听到这里，我心里不禁为他们班主作老师点赞，传统的很多班级都是把相同身高的同学放在同一排，相对而言，他们的班主任老师就是在创新。

前段时间，有一个作文比赛，老师要求小朋友周末写好之后先给爸爸妈妈看，体裁不限。当我看到一位二年级的小朋友写了一首现代诗，吓了我一跳！看完之后我一字未改，直接发给了她的老师，更让我吃惊的居然是她的老师告诉我说，她日记本里的一篇日记写得很好，然而这篇日记我都没有看过，因为小朋友的日记本是我一年级时关给她的，上面有密码锁，她居然给老师看都没给我看！

今年，他们班在二年级10个班的小甲A联赛取得了第六名的成绩，学校发了一张奖状，但班主任老师却把奖状压在柜子里。记得其中有一场比赛快束时，他们班主任老师在场边喊：好啦好啦，你们已经进了一个球了，不要赢我们那么多呀！对方整个班都是校队，这是他们今年唯一一场输掉的比赛。并且，他们一年级的成绩是第8名，今年应当是比去年有进步了，相当的不错，但是我家小朋友没有跟我说他们班今年是第6名，如果不是我在教室的柜子看到奖状的话，这件事可能就过去了。

美国第二任总统约翰·亚当斯说：“我必须研究政治和战争，因此我的儿子们能够学习数学和哲学。我的儿子们应该学习数学、哲学、地理、博物、造船、航海、商业和农业使得他们的孩子们可以学习绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、织物和瓷器。” 我们现在所处的时代、今天的许多孩子，已经有机会去学习“绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、织物和瓷器”[1]了，而“赢”对今天许多中国的家庭并不是那么的看重。

所以班主任老师对于足球比赛的名次，学校体操比赛有没有统一的班服来争处好名次，还有其他我不知道的方方面面，她更看重可能是教学上的创新，可能是与学生的相处等等。正如“十年树木，百年树人”[2]，这些平凡的小事情，或许需要在百年之后才能看到，家长需要的可能是给我们的小朋友，我们的老师更多的耐心，更多的时间。

这就是我们二年级(8)班的班主任 李健 老师！


*参考引用：*
1. *吴军《文明之光》*
1. *中国春秋时期齐国政治家﹑思想家管仲所言：一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。*