---
layout: post
title:  "我的外公是老师"
date:   2018-09-10 23:40:00 +0800
categories: blog
description: "我问过外公很多问题，每次他都以一个反问句来回答我，通常一个问题要有几个来回，最后是我自己想到答案。许多年后，在初中的物理课上，当老师讲到参照物的时候，我想到了树杈中间有月亮的这棵树。"
main-class: '教育'
color: '#B31917' #7D669E #D6BA32 #7AAB13 #B31917
tags:
- "教育"
introduction: "我问过外公很多问题，每次他都以一个反问句来回答我，通常一个问题要有几个来回，最后是我自己想到答案。许多年后，在初中的物理课上，当老师讲到参照物的时候，我想到了树杈中间有月亮的这棵树。"
---
外公是一位小学老师，如果在一年当中要找一天来怀念他老人家，没有比今天更合适的了。

我在小学三年级的时候，转学到外公任教的学校就读，但是他从来没有任教过我所在的班级。我的学习成绩不错，同学们常常觉得是我外公辅导的结果，但事实上是，外公从来没有过问过我的学业。当被同学们误会的次数多了，我心里还慢慢地长出了一些怨恨。然而随着时间流逝，外公对我的影响慢慢的显现出来。

外公教的是小学高年级，我还是三年级，高年级有晚自习，于是他在他们班安排了一个位置，要求我每天晚上用田字本写一页毛笔字，但是他从来没有检查过我是不是每天都有写。

有一次，晚自习结束和他一起走路回家，天气已经是深秋了，风很大，天空有几朵云，月亮穿过云层，没有路灯的路上，一明一暗特别明显。我问外公，为什么月亮跑得这么快呢？外公找了一棵树，把月亮放在树杈中间，然后让我过来看，我发现实际是云在动。

我问过外公很多问题，每次他都以一个反问句来回答我，通常一个问题要有几个来回，最后是我自己想到答案。许多年后，在初中的物理课上，当老师讲到参照物的时候，我想到了树杈中间有月亮的这棵树。

在我印象中，大多数时候我都会懒床，很少是外公第一次叫就起床的，但外公从来没有为此责骂过我。在很长一段时间我只是觉得，我不是他们的孩子，不知道是否舅舅们也如我一样可以懒床。由于舅舅们都长大了，没有在家里，所以无从印证。直到我有了自己的孩子，找资料想办法让我家上幼儿园不迟到，我才明白，原来大人需要给孩子一个缓冲时间，叫孩子起床不是唤醒手机。

语文少不了需要背诵的课文，这些哥哥姐姐一个一个到外公的办公室背诵，可是班上那么多学生，花去不少时间。外公有他的方法，有时他让前来背诵的学生写几个生字，如果写不出来就请他回去再熟读后再来背；有时突然在自习课宣布默写，顺利通过的可以出去玩，默不出来的继续读书。时至今日，我看书时都会很仔细，书中有错别字，或是用错词我都会发现。

很多老一辈的人教孩子都是先哄再骗。例如每天吃完晚饭擦桌子，很多跟外公一个年龄段的人都是说，桌上的油渍是钱财，要往自己这边擦，将来钱都赚到自己的口袋。而我外公说很很直白，往自己这边扫，如果你扫到别人的身上怎么办。甚至在许多年后，我都出来工作了，有一年过年和他一起到花市卖年桔，小姨打电话让我们回家吃晚饭时，外公转身就离开，我惊讶地问外公，我们不要收拾一下把花藏起来吗？外公笑着对我说，过年买年桔就是要讨个吉利，有人会偷一盒花回家摆着吗？

大学开有很多专业，但是每个人都会为人父母，却从来没有一个地方可以学习，曾经我有一段时间对教育孩子很迷茫。而当我对孩子了解越多的时候，就越觉得外公给我的是真正的教育，是信任，是影响，是平等和尊重。也使我深深地理解“教训”和“教育”的区别。

祝外公教师节快乐！
