---
layout: post
title:  "因之"
date:   2018-11-17 23:01:00 +0800
categories: blog
description: "故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与争之。"
main-class: '教育'
color: '#B31917' #7D669E #D6BA32 #7AAB13 #B31917
tags:
- "教育"
introduction: "故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与争之。"
---
## 起因

孩子转学过来刚过半学期，这是第一次在参加这里家长会。顺着今天家长会国学经典的思路，引用司马迁的这段话：

> 故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与争之。

这段话虽然是说经济，但似乎描述教育这件事也是同样道理。在这里我理解的意思是：成功的教育应该是小朋友有兴趣自己去学，能扬长避短找到最善长的方式去学习；如果实在不行就用奖励的方式去鼓励他；然后再甚者即是整天跟着屁股不断的说教；再差的就是小朋友跟老师/家长对着干。

## 最下者与争之
我在修正我妈妈在管教小朋友的上的方法时，我妈妈说青春期反叛的时候还没有到，所以我还不是很有信心会不会有一天“与争之”。

## 其次利道之 & 其次教诲之 & 其次整齐之
在现场就遇到一个反面的例子：坐在我旁边的两位家长带着一小朋友，刚开始的时候小朋友安静了一会，当家长不断的回复信息的时候(手机不断叮叮叮)，小朋友也坐不住了，不断的用脚踢前面的坐位靠背，前面的人不断的回头看，妈妈不好意思管不住孩子，于是拿出来一个棒棒糖，接着又安静了一会，当妈妈又拿出手机回复信息时候，孩子干脆坐到地上了，然后开始跑到我这边，妈妈一边道歉一边说孩子，然后抱到爸爸那边，说再闹就让爸爸管。然而，我看了一眼，爸爸一直在刷手机。于是我就离开了。

就这件事，如果是我们一家是如何应对这种情况的：我们会先跟孩子说好，如果他可以安静就可以跟妈妈在一起，如果是吵闹就会让爸爸带到外面去，不能跟妈妈在一起坐在这里。反正爸爸在这里也没有听。我家小朋友在上幼儿园中班时，就穿得很正式地去听新年音乐会，工作人员看身高不够，但票价这么贵也不好阻栏，只是跟小朋友说要安静哦，比起在现场拍照的大人还要专心。

针对手机不断的提醒，我从来不让手机有通知信息的时候点亮屏幕，微信短信通通只亮呼吸灯，APP 应用类的信息亮绿灯，短信亮蓝灯，未接来电亮红灯。在非工作时间手机自动静音，大多数时间是震动模式，视情况再临时调整为响铃。针对广告的通知，任何一个 APP 只要推一次广告即把它的通知权限关掉。信息就在那，来电也在那，搞不好就是一条“在吗”的信息，又或是一个推销电话。

我家小朋友唯一一次玩手机，就是在去年过年时，妈妈住院这段时间。最后自己知道是不对的，我想这就够了。

## 故善者因之
我这句话再通俗的理解就是，多挖坑，然后由小朋友自己去填。小朋友在我这里问问题，我从来不会直接给答案，会一起查词典，会一起查资料，会举例子，一起列算式，提出更多的问题，最后答案都是自己找(想)到的。作业，考试都是和平时的课程相关的，我作为家长只是将知识点连起来。

小朋友考试取得好成绩，作业拿到A，会很得意地拿来让我看，我很少说“你很棒”之类的话去表扬，会说“你辛苦了，这就是你辛苦的成果”，然后问错了哪些题，为什么错了，下次自己就知道总结错的题目给我听。现在班上各科老师把大家分成不同的学习小组，让学习比较好的可以去指导一下稍落后的同学，我觉得尽更多的责任这也是表扬的一种方式。同时我也不断的去提醒，千成不要被拉下水了。

有时小朋友问作业的原因居然是不记得了，说之前做过，现在想不起来了。有一本书叫《如何学习》里提到的学习的过程是这样的：学习，遗忘，复习，遗忘，再复习……。造成这种模式是因为人类的大脑记住信息很容易，但提取却很困难。就像家长会上所说的那样，要不断的重复才能进入潜意识。

人家说美国的学生，烂的像烂泥，但是成绩好的学生把学习当作是自己的兴趣，已经不在乎成绩(因为肯定会拿A)，完全自我驱动地去学习。我想这更好的诠释了“善者因之”这句话。